---
title: 성격과적응 - 성격과적응 기말고사
date: 2020-01-09 21:47:20
tags:
categories:
- [4학기(2019-2), 성격과적응]
mathjax: true
---

## 6. 인지적 관점
1. 인지의 기본 개념
    1. 부호화 : 정보를 받아들이는 것
    1. 저장 : 정보를 기억하는 것
    1. 인출 : 필요한 경우 기억을 떠올리는 것.
        1. 인출의 수준이 사람마다 다름 : 생생하게 기억하는 사람, 사건만, 혹은 그런 일이 있었는지만 기억하는 사람 등.
    1. 인지의 과정(부호화, 저장, 인출)에 따라서 심리적 차이가 생김.
    1. 인지적 과정에서 생기는 문제를 해결하면 심리적 문제를 해결할 수 있다는 인지심리학자가 등장.

1. 인지적 관점
    1. Beck
        1. 사람들은 왜곡된 사고를 하고 이는 해결할 수 있다고 주장함.
        1. BDI : Beck Depression Inventory(Beck 우울 검사)
        BAI : Beck Anxiety Inventory : 불안검사
            1. 외국에서는 답이 있는 문제에만 test를 쓴다. 검사는 그래서 test가 아니다.
    1. Ellis
        1. 사고는 신념을 거쳐 행동으로 나타난다고 함.
        1. 합리적 정서행동치료(REBT, Rational Emotive Behavior Therapy)
            1. 비합리적 사고를 없애는 치료.
1. Beck
    1. 개요
        1. 우울, 불안은 사고의 왜곡에 빠져서 생겨난다고 주장.
            1. 공부를 했든 안했든 관계없이 '망할 것 같다'고 생각함.
    1. 사고의 왜곡유형 10개
        1. 이분법적 사고(흑백논리)
            1. All or Nothing. 지각하느니 안 가.
        1. 과잉일반화
            1. 특정 사건의 원인을 다른 사건에도 적용.
            1. 이별 후 '또 그 이유로 헤어질 거야'라 말하며 연애를 하지 않음.
            1. 초면인 사람과 약속하려 했으나 거절당한 뒤 새로 친구를 만드려 하지 않음.
        1. 판단력의 색안경
            1. Mental Filter = 선택적 추상
        1. 긍정적 측면의 부정
            1. 칭찬을 인사치레 등으로 보아 그대로 받아들이지 못하는 것.
        1. 성급한 결론
            1. 선생님의 표정만으로 과제점수 판단(선생님의 표정이 과제랑 무관함에도)
        1. 과잉확대 혹은 과잉축소
            1. 부정적 사건 중요성 확대, 긍정적 사건 중요성 축소.
            1. A 맞으면 당연, C 맞으면 인생 망함
        1. 감정적 판단
            1. 증거가 아닌 감정으로(우울 등) 판단
        1. '하지 않으면 안 돼'의 과용
            1. should
            1. 완벽 추구
            1. 완벽하지 않은 세상(새치기, 편견, 농땡이)을 못 받아들이고 비판, 분노
        1. '부정적 이름' 붙이기
            1. Labeling
            1. 나쁜 행동을 그 행동으로 언급하는 게 아닌 전반적인 평가를 내리는 것
            1. 공부 못하는 과목 : '이 시험 못 봤다' 대신 '나는 무능해'
            1. 자꾸 움직이는 아이 : '자꾸 움직이는 아이' 대신 '산만한 아이' 취급
        1. '모두 내 탓이오'라는 사고방식
    1. 인지타당성 평가
        1. 개구리(A FROG)로 외운다.
        1. Alive : 이 생각이 나를 생기있게 하는가?
        1. Feel : 이 생각이 나를 긍정적인 감정을 갖게 하는가?
        1. Reality : 이 생각이 현실적인가? 구름 잡는 생각인가?
        1. Others : 이 생각이 다른 사람과의 관계에 도움이 되나?
        1. Good : 이 생각이 목표 성취에 도움이 되나?
1. Ellis
    1. ABC 과정
        1. Activating events(사건)가 있음.
        Belief(신념)가 개입.
        Consequences(감정, 행동)로 나타남.
    1. 부적절한 정서/행동의 과정
        1. 선행사건 존재
        1. 경우 1 : 합리적 사고(rB)-적절한 정서 및 행동적 결과
        1. 경우 2 : 비합리적 사고(ib)-부적절한 정서 및 행동적 결과
    1. 치료
        1. 비합리적 신념의 논박을 통해 합리적 신념(사고)으로 바꿔 새로운 감정, 행동을 갖게 함.
        1. **교수님 코멘트 : 정상과 비정상**
            1. 수량적 기준에서는 정상과 비정상을 상대적으로 비교한다.
            1. 정규분포 중 뒤에서 2.5%는 정신지체로 분류한다. 그 점수를 받았기 때문이다.
    1. 비합리적 사고 : 반드시 'A' 해야 한다.
        1. 사랑받고 인정받아야 한다.
        1. 완벽성 : 모든 일에 유능, 적절, 성공적이어야 한다.
        1. 비난 경향 : 사악한 사람이 있고 그로 인해 처벌받아 마땅하다.
        1. 파국화 : 일이 마음대로 안 되면 한심하고 불쾌하고 생각하고 잘못되어 간다고 생각한다.
        1. 무책임감 : 불행은 외부에서 오며 통제불가능하다.
        1. 과잉걱정 : 위험하거나 두려운 일이 있으면 몹시 걱정하고 일어날 가능성을 계속 생각해야 한다.
        1. 회피 : 인생의 어려움이나 책임들은 직면하기보다 피하는 것이 상책이다.
        1. 과거가 현재 행동의 중요한 결정요인이며 앞으로도 그럴 것이다.
        1. 사람은 의자할만한 자신보다 강한 누군가가 있어야 한다.
        1. 완벽한 해결책 : 문제는 완전한 해결책이 있고 완전한 해결책을 찾지 못하면 파국이다.
    1. 합리적 생각의 특징
        1. 융통성 : 빈도부사(절대, 반드시 등)의 사용으로 경직되지 않는다.
        1. 현실성 : 현실에 기반한 사고
        1. 기능적 유용성 : 이 생각이 삶을 행복하게 하는가?
    1. ABC 치료모형(ABCDEF)
        1. REBT라고도 함.
        1. **교수님 코멘트 : REBT 풀어쓸 줄 알것**
        1. A(사건)-B(신념)-C(정서/행동적 결과)-D(논박)-E(효과)-F(감정-새로운 감정)
            1. D : Disputing

## 7. 인본주의적 관점
1. 인본주의의 기본 개념
    1. 인본 : 인간의 본성
1. 인본주의
    1. 정신분석과 행동주의 비판
        1. 인간을 피동적으로, 외부에서 고쳐야 할 존재로 본다고 비판함.
    1. 인간의 본성이 건강하다고 봄
    1. 인간은 자신의 문제를 해결하고 잠재력을 실현하는 자율적 문제
    1. 현상학과 실존주의 철학에 영향을 많이 받음
1. Maslow(1908-1970)
    1. 생애
        1. 미국, 유태인
        1. 어린 시절 외로움, 불행
        1. 20세 결혼 이후 전환점
        1. 첫 아이 탄생 계기로 인본주의자
            1. 아이를 양육하며 인간의 긍정적인 부분을 탐구하기 시작함
    1. 주요개념
        1. 욕구의 위계
            1. 충족 : 하위욕구가 더 강하고 하위욕구 충족 이후에 상위욕구로 나아감
            1. 생리적 욕구(유년기)-안전 욕구(유년기)-사랑과 소속의 욕구(청년기)-존중 욕구(청년기)-자아실현 욕구(인생의 중반 이후)
            1. 나이를 먹어가며 이루고자 하는 욕구가 달라짐.
            1. 안전 욕구 : 가정에 규율, 통제가 있어야 아이러니하게도 안전 욕구가 충족될 수 있음.
            1. 존중욕구
                1. 자신으로부터의 존중 : 자존감은 사회에서 중요하다고 생각되는 분야의 성취를 통한 유능감으로 채워진다. 잘생기고 예쁜 사람들 또한 자존감이 높다. 돈 많은 사람도 마찬가지로 자존감이 높다(외모, 돈도 사회에서 중요하므로).
                1. 타인으로부터의 존중 : 인정받음.
            1. 자아실현 욕구 : 내가 잘하는 것을 찾아보고 추구하는 단계
            1. 매슬로우는 상위욕구가 충족되면 하위욕구로 돌아가지 않는다고 함(배고픈 소크라테스)
        1. 자아실현자의 특성
            1. 현실을 객관적으로 지각
            1. 자신/타인 약점도 있는 그대로 수용
            1. 자발성 : 필요에 따라 스스로 행동함
            1. 초연함 및 사적 자유 욕구 : 혼자 있음으로써 생기는 고독을 이겨냄(초연함)
            1. 신비 혹은 절정경험 : 희열, 힘든 일을 끝냈을 때 느끼는 자기만족감.
            1. 민주적 성격구조 : 타인의 견해에 수용적.
1. Rogers(1902-1987)
    1. 생애
        1. 미국
    1. 주요개념
        1. 현상학의 영향
            1. 대상, 사건 그 자체가 아니라 개인이 이를 어떻게 지각하고 이해하는 가가 중요
            1. 어떤 대상의 지각은 각 개인을 거치기 때문에 해석이 달라질 수밖에 없다는 학문.
        1. 자아 : 외적 대상을 지각하고 해석하는 존재
            1. 이상적 자아(ideal self) : 개인이 소유하고 싶은 자아개념
            1. real self : 자신의 자아개념
            1. real self가 ideal self로 도달하지 못하면 낙담 정서가 생긴다.
        1. 자아실현 경향성 : 개인은 자아를 유지하고 향상시키고자 동기화됨
        1. 양육
            1. Rogers가 말하는 이상적인 양육은 무조건적, 긍정적, 수용적 양육이다. 잘못은 잘못으로 끝내고 그것을 아이에게 일반화시키지 않는다.
            1. 가치의 조건화(if then)는 잘못된 양육이다.(이래야 옳아, 저러면 잘못이야)
        1. 가치의 조건화 : 아동은 '긍정적 자기존중'을 얻기 위해 노력
        1. 내담자 중심치료(~비지시적 치료)
            1. 지시적 치료 : 정신분석적, 행동주의적, 인지적 접근의 치료
            1. 일치성, 진솔성 : 의견을 진심으로 받아들여 이로부터 rapport(긍정적 분위기) 형성
            1. 무조건적 긍정적 존중
            1. 공감적 이해 : 적극적 경청을 통해서 가능 : 모르는 것이 있으면 물어서라도 알고자 하는 게 적극적 경청
        1. 충분히 기능하는 사람
            1. 듣고 그럴듯한 걸 이해하면 됨.

## 8. 특성적 접근
1. 개요
    1. 귀납적 접근에 속함.
    1. Allport, Eysenck, Cattel, Big five
1. Allport
    1. 개요
        1. 미국
        1. 1919 프로이트 만나 비판, 이후 정신분석, 행동주의 둘 다 문제삼음
            1. "프로이트는 일반인이 아닌 환자로부터 이론을 도출한다."
        1. 하버드에서 심리학 박사
        1. 성격;심리적 해석(1937) 출간
    1. 주요개념
        1. 성격 : 행동과 사고를 결정하는 심리신체적 체계인 개인 내의 역동적 조직
        1. 특성 : 사람을 비교할 때 유일하게 사용할 수 있는 접근방식
        1. 개인특성(individual traits)
            1. 주특성 : 지배적 특성. 모든 생활.
            1. 중심특성 : 5-10가지 정도의 두드러진 특성
            1. 이차특성 : 적은 영향. 덜 두드러진 특성.
                1. 한식 좋아, 자동차 좋아 등
        1. 습관과 특성
            1. 습관은 행동적인 경향. 습관이 모여 특성이 된다.
                1. 아끼는 행동은 절약적 특성이 된다.
        1. 태도 : 구체적 참조대상이 있음. 평가도 있음.
            1. ~에 대한 태도.
            1. ~는 별로였다. 괜찮았다.
        1. 자아 : 모든 습관, 특성, 태도, 감정, 경향성 등을 통합하는 힘
        1. 고유자아 : 개인 성격의 총체적 측면들의 합
            1. 초기 : 학습에 의해 개발
                1. 열등감과 지나친 양심 조건에서는 효과적으로 발달되지 않음.
    1. 고유자아의 발달
        1. 계단식으로
        신체적 자아
        자아정체감
        자아존중감
        자아확장
        자아상
        합리적 적응체제로서 자아
        고유자아 추구
        순으로 발달한다.
    1. 건강한 성인의 성격
        1. 자기 외 사람 및 활동에 자아감 확장
        1. 친밀감, 애정, 인내
        1. 자기수용, 정서적 안정감
        1. 현실적 지각, 개인기술 개발
        1. 자기에 대한 이해, 통찰로 유머 및 자기객관화
        1. 미래목표로 성격을 지향하게 함
1. Eysenck
    1. 생애
        1. 독일 태생
        1. 1934 영국 이주
        1. 성격평가 도구 개발
        1. 성격 결정에 유전의 역할 강조
    1. 주요개념
        1. 성향으로 성격 기술한 히포크라테스의 체액론과 자신의 특성 비교 및 계승
        1. 성격의 세 유형 제시
            1. 자료의 요인분석으로 내/외향성과 안정성/신경증 3분류로 확인
            1. 다른 방법으로 충동통제/정신증 추가
    1. 히포크라테스의 체액론과의 관계
        1. 우울질(우울함), 담즙질(성질), 점액질(냉담), 다혈질(쾌할한)
    1. 성격발달
        1. 성격 : 거의 유전에 의해 결정
        1. 조건형성 개념 사용
            1. 신경증 : 불안유발자극에 대한 강한 정서반응의 학습 때문에 악화
        1. 이상행동 : 부적응적 반응을 학습한 결과. 행동치료.
1. Cattell
    1. 생애
        1. 영국 태생
        1. Spearman의 영향(요인분석)
        1. 미국에서 활동
    1. 주요개념
        1. 성격 : 개인에 어떤 환경에 주어졌을 때 그가 무엇을 할 것인가를 말해주는 것
            1. 반응은 성격, 상황을 모두 고려해서 나옴.
        1. 특성 : 개인이 갖는 지속적인 반응경향성
            1. 개인의 성격 = 특성의 패턴
        1. 표면특성과 근원특성 구분
    1. 16PF(personality factors) 검사
        1. 특성 나타내는 용어 모아 자료수집해서 요인분석
        1. 16개의 근원특성
1. 성격의 5요인 모델
    1. 16요인의 대체모델
    1. 5요인으로 축약되나 5요인이 무엇인지에 관해서는 의견 분분
    1. Goldberg(1981)의 제안으로, Costa와 McCrae가 개발한 NEO-PI-R(NEO-Personality Inventory Revised) 다룸
    1. OCEAN을 말함.
        1. **교수님 : OCEAN 각각 단어, 뜻, 요인 외우기**
        1. Openness 개방성
        Conscientiousness 성실성
        Extraversion 외향성
        Agreeableness 우호성
        Neuroticism 신경증
    1. 하위요인
        1. 개방성 : 공상, 미적 추구, 아이디어, 행위
        1. 성실성 : 의무감, 신중함, 유능감
        1. 외향성 : 활동 수준, 긍정적 정서
        1. 우호성 : 이타성, 신뢰성, 겸손
        1. 신경증 : 불안, 우울, 자의식적임

## 9. 적성과 흥미
1. 직업의 선택
    1. 능력, 흥미, 성격, 가치
    1. 직업 list에서 직업별 정보 수집
    1. 직업적성검사, 직업선호도검사
1. 직업적성검사(worknet)
    1. 개요
        1. 목적 : 적성을 알아내어 적합한 직업을 알려줌.
        1. 능력 : 일반지능, 실제지능(상황판단력) 등 11영역
        1. 54개 직업 종사자들에게 실시하여 어떤 적성영역에서 뛰어난지 확인.
        1. 개인 점수가 직업군 점수보다 뛰어나면 적성 있다고 보고.
    1. 직업적성검사의 해서
        1. 점수 해석
            1. ~80, 120~ : 10%
            1. 직업군별 기준점수를 산출
                1. 기준점수가 넘는 직업 순서대로 5개 추천직업으로 제안
            1. 자료 없는 직업군
                1. 대학교수, 감정평가사/공인노무사/관세사, 변리사, 공인중개사, 보석감정사, 일반직공무원, 전통공예인, 정밀분야제조원, 단순노무직
                1. 정보가 없는데 그냥 검사결과에 넣은 것임.
    1. 단점
        1. 직업적성검사; 직업분류의 80% 이상이 일반지능, 언어능력, 수리력의 능력을 요구하고 있어서 특정 직업
        의 변별적 타당도로서 진로를 예언하기에는 무리; 즉, 지능이 높은 학생은 각 점수가 모두 높고, 낮은 학생은 각 점수가 모두 낮아서 변별적 예언이 어려움.
1. 직업선호도검사(worknet)
    1. 개요
        1. Holland의 이론을 기초로 했음.
        1. 목적 : 개인의 흥미, 성격, 및 생활경험을 파악하여 개인에게 적합한 직업을 안내
        1. 직업선호도검사는 다른 사람과의 비교가 아님. '난 6개 중에 여기에 제일 관심 있어'인 것이지 '다른 누구보다도 큰 관심을 보이고 있어'가 아니다.
        1. 검사구성
        흥미검사 (6유형)
        성격검사(5요인 -각 요인별 하위요인 있음)
        생활사 (9요인)
1. 흥미검사
    1. 6유형(Holland의 RIASEC)
        1. **교수님 : 외우기**
    1. 해석
        1. 흥미코드 : 원점수 기준으로 높은 유형 두개 선택
        표준점수 : 40이하(대체로 낮은) 41-59(중간) 60
        이상(대체로 높은)
        육각모형의 크기와 모양 : 크기(뚜렷한 관심을 보이
        는 정도), 모양(관심분야가 폭넓은지 정도)
        적합직업 안내 : 응답자와 흥미유형이 유사한 종사
        자가 많은 직업 소개
1. Holland(1985a)의 성격유형론
    1. 사람들은 6 성격유형(RIASEC) 중 한가지로 분류할
    수 있다.
    부모, 문화, 물리적 환경 등은 다양한 방법으로 개인의
    성격형성에 영향
    1. 생활환경에는 6환경(RIASEC)이 있다.
    각 환경은 그 성격유형에 의해 지배됨. 예> 사회적 환
    경은 사회적 유형의 사람들에 의해 지배되고 사람들을
    돕고 가르치는 활동 하도록 요구
    1. 특정유형의 사람들의 성격, 흥미(선호활동), 유능성
    1. 현실형(R)
        1. 특징: 기계, 도구, 동물에 관해 체계적이며 조작활동을좋아 한다.
        가치: 정서적으로 안정된,신뢰할 만한,실용적이고 검소하며 인내력 있는, 수줍어하고, 소박한
        능력: 체계화 능력,정교함, 연장과 도구사용, 신체적 기술들, 물리적인 힘
        활동: 현실적인 결과가 있는 일, 중장비들을 조작하는 일,연장을 사용하는 일, 물리적인 활동이 필요한 일, 고치고, 만들고, 수리하는 일
    1. 탐구형(I) : 연구실에서 일하는 사람들
        1. 특징: 조직적이며 매사에 정확하고, 분석적이며 호기심이 많다.
        가치: 독립적,스스로 동기가 부여된,과묵하고 내향적 인,분석적이고 탐구심이 많은,과제 지향적,독창적이고, 창조적, 비관습적인
        능력: 과학적 능력,분석적 능력,수학적 능력,글 쓰는 기술,인내심,
        활동: 불명확하고 추상적인 과제들,사고를 통한 문제 해결,독립적으로 일하는 것,과학, 연구실에서 일하는
    1. 예술형(A)
        1. 특징: 독창적이고 표현력이 뛰어나며 정형적인 틀과 형식을 싫어한다.
        가치: 독립적, 비관습적,자기표현을 하는,직관적인, 민감한,충동적인, 정서적인,심미적인 일에 끌리는 능력: 창조성, 상상력,언어구사력,음악적 능력,예술적 능력
        활동: 창작 및 예술활동,독립적으로 일하는 것,비구조화되어, 융통성 있는,환경에서 자기를 표현하는 일
    1. 사회형(S)
        1. 특징: 사람들과 함께 일하는 것을 즐기고, 타인을 돕는 일에 기꺼이한다.
        가치: 인간주의적인, 이상적인,윤리적인,다른 사람의 복지에 대한,협조적, 관대한,친절하고 쾌활한,남을 이해, 통찰력 있는
        능력: 대인관계 기술,표현하는 능력,가르치는 기술,다른 사람 이해,공감하는 능력
        활동: 가르치고 설명하고 지도하는 일.문제를 해결하고, 토론을,이끄는 것,교육기관,사회복지기관,정신보건
    1. 기업형(E) : 진취형, 리더십
        1. 특징: 사람들 속에서 리더하는 일을 즐긴다
        가치: 지위에 관심이 있는,야망이 있는, 경쟁적인,사교적인, 말이 많은,낙관적인, 열성적인,인기 있는,적극적인, 모험을 좋아하는
        능력: 언어기술 지도력,심리적 탄성(회복력이 뛰어남),높은 에너지,낙관성,대인관계 기술
        활동: 판매하고, 구매하는 일,사람들과 프로젝트를 관리 일,연설하고 프레젠테이션 하는 일,금융, 정부기관, 정치조직의 일
    1. 관습형(C) : 비서
        1. 특징: 정리하거나 기록하는 것을 즐기며 체계적으로 자료를 관리하는 것이 익숙하다
        가치: 진지하고, 인내심 있는.실용적인, 보수적인,질서정연한, 체계적인,꼼꼼한, 정확한,조심스러운, 절제하는,
        능력: 효율성, 조직력,체제와 자료관리,수학적 기술들,세부적인 것,완벽주의,사무기기 작동
        활동: 사무적인 절차를 조직하는 일,기록을 관리, 체계를 구축하는 일,보고서 작성, 차트 만드는 일,위계
1. 성격검사 5요인 모델
    1. OCEAN
    1. 하위요인
        1. 외향성 : 온정성, 사교성, 리더쉽, 적극성, 긍정성
        1. 호감성 : 타인에 대한 믿음, 도덕성, 타인에 대한 배려, 수용성, 겸손, 휴머니즘
        1. 성실성 : 유능성, 조직화능력, 책임감, 목표지향, 자기통제력, 완벽성
        1. 정서적불안정성 : 불안, 분노, 우울, 자의식, 충동성, 스트레스 취약성
        1. 개방성 : 상상력, 문화, 정서, 경험추구, 지적호기심
    1. 해석
        1. 응답신뢰성 : 기준점수(표준점수)에 비해 본인점수(표준점수)가 높은 경우 주의.
            1. 사회적 바람직성
            1. 부주의성 (불성실하게 응답했는지)
        1. 5요인 및 하위요인의 표준점수 : 40이하(약함), 60이상(강함)
1. 생활사검사
    1. 과거의 생활경험(9요인)을 통해서 개인 이해
    1. 해석 : 표준점수 40이하(약함), 60이상(강함)
    1. 생활경험
        1. 대인관계지향
        2. 독립심 : 자기문제를 스스로 해결하는 정도
        3. 가족친화 : 성장기 때 가족의 심리적 지지와 관심 정도
        4. 야망 : 자신에게 사회적 부와 명예가 얼마나 중요한지 정도
        5. 학업성취 : 학창시절의 학업성적 정도
        6. 예술성 : 예술적 자질, 경험 및 관심 정도
        7. 운동에 관한 선호와 능력 정도
        8. 종교성 : 생활 속에서 종교의 중요성 정도
        9. 직무만족

## 10. 직업가치관
1. 직업가치관검사(worknet)
    1. 개요
        1. 목적 : 직업선택시 중요하게 생각하는 가치관을 파악하여 개인에게 적합한 직업을 안내
        직업가치 : 13요인
        규준집단 : 현재 직무에 만족(보통 이상)하고 있는 26개 직업군 150개 직업종사자들에게 실시
    1. 직업가치
        1. 국내외 관련 검사와 문헌 검토 통해 13 요인 도출
        반구조화면접 : 추가 요인있는지, 그리고 13요인이 직업별로 차이 있는지 40개 직업의 209명 대상으로 일대일 반구조화 면접 실시
            1. 구조화 면접 : 페쇠적 질문 -> 예, 아니오
        1. 종류
            1. 성취
            1. 봉사 : 자신의 이익보다는 사회의 이익을 고려
            1. 개별활동
            1. 직업안정
            1. 변화지향
            1. 몸과 마음의 여유
            1. 영향력 발휘 : 영향력을 행사하고 일을 자신의 뜻대로 진행할수 있는지를 중시하는 가치
            1. 지식추구
            1. 애국
            11. 자율
            11. 금전적 보상
            11. 인정
            11. 실내활동
    1. 결과
        1. 중요한 가치관 : 성취, 금전적 보상, 직업안정
        1. 중요성 평정에서 낮은 가치관 : 개별활동, 실내활동
        1. 적합직업: 150개 각 직업에서 중요시되는 요인의 프로파일 토대로 제안

## 11. 자기, 자존감

1. 자기
    1. 정의 나는 누구인가에 대한 질문에 대한 개인의 대답들
    1. 자기의 구성
        1. 물질적 자기(material self) : 신체
        1. 정신적 자기(spiritual self) : 내적/심리적 능력 및
        성향.. (성격, 지적 능력, 가치관, 자기조절 등)
        1. 사회적 자기(social self) : 역할
    1. 자기개념의 발달
        1. 신체적 감각경험과 자기개념
            1. 내 신체로 할 수 있고 없는 일을 알아가며 자신을 구성
        1. 인지발달과 자기개념
            1. 18개월 :감각경험이 내재화되어 심적 심상 형성
                1. 내 앞의 사람이 누군지, 내게 어떤 존재이고 난 얼마나 존중받는지 등.
            1. 만 2세-5세 자기인지 현격한 발달 ~외현적 특성 측면..
            1. 언어능력 급격히 발달하면서 자기 특성에 대해 언어적으로 표현(3~5세 가족관계, 신체적 특징, 소유물, 좋아하는 것 같은 외현적 특징 중심으로 언급하는 것 좋아함)
            1. 초등학생 ~성격,가치,생각 등 심리적 특성 언급
        1. 사회경험과 자기개념
            1. 타인이 자신을 어떻게 인식/평가하는지가 개념형성에 영향 : 반영평가
                1. 다른 아이들도 자신을 평가하고 자신도 그걸 인식
            1. 만 2세 자신과 타인이 어떻게 다른지 범주적 자기개념 갖기 시작
                1. 비교를 통한 자기개념 형성 : 누군 이걸 잘하고 저걸 잘함
            1. 3~4세 공적 자기와 사적 자기 구분
    1. 자기파악
        1. 스스로 보는 나(자기지각)
            1. 내성(introspection) : 스스로 생각해봄.
            1. 행동관찰 : 내 행동으로 나를 판단. 내가 이런걸 좋아하는구나 등.
        1. 남과의 비교(비교평가)
        1. 남이 생각하는 나(반영평가) : 다른 사람으로부터의 긍정으로 내가 그런갑다 생각함
    1. 자기차이이론(Higgins, 1987)
        1. 자기 차이가 정서 및 행동에 영향을 미친다.
        1. 실제 자기(actual self) : 있는 그대로의 자신의 상태
        이상 자기(ideal self) : 바라는 이상적 모습이나 상태
        당위 자기(ought self) : 지녀야 한다 생각하는 모습/상태
        1. 차이 : 이상 자기 > 실제 자기 -> 낙담정서
        당위 자기 > 실제 자기 -> 불안, 초조정서
            1. 자리 양보해야해(당위) > 쉬고싶다(실제 자기)
1. 자존감
    1. 개요
        1. 자기 가치에 대한 판단 및 관련 감정, 자기 특성의 긍정적/부정적 평가(Rosenberg)
            1. Rosenberg 자존감 측정 검사 만듬
        1. 가치, 능력, 통제의 세 차원(by Curry & Johnson, 1990)
            1. 자존감을 한 차원으로만 보면 안 되는거 아님?
            1. 능력 : 유능감, 통제 : 자기통제력
    1. 자기 평가 기준의 발달
        1. 2세 : 일상과제를 통해 자기 능력 신뢰-자기존중감 기본
        1. 부모로부터 안정애착, 권위적 양육(애정과 통제)
        1. 또래로부터 사회비교(지적/사회적/신체적능력/일반가치 측면)
        1. 초 3(안정적)->사춘기(저하되었다가 점차 증가)
            1. 사춘기 : 이성적인 사고의 시기. 사회, 부모 등은 이래야 한다고 생각하고 현실 간의 괴리를 보고 좌절함(자존감 저하). 왜냐? 어른들은 적응적 사고를 하기 때문 - 현실에 맞춰서 사고하는 것.
    1. 자존감의 부족은 어떻게 나타나나?
        1. 낮은 자존감이 아래 내용으로 나타나는 거지 이 증상이 낮은 자존감의 근거는 아님.
        1. 허풍이나 과장
        1. 자기합리화
        1. 완벽성
        1. 과잉성취욕
        1. 수줍음
        1. 자기평가절하
        1. 외톨이되기
        1. 남헐뜯기
        1. 분노
        1. 방어적 순응
        1. 절대적으로 좋은 사람(거절불가)
        1. 의심, 냉소적 태도
        1. 겁쟁이(새로운 시도 어려움)
    1. 자존감을 높이는 방법
        1. 중요하게 여기는 평가 영역 바꾸기
            1. 어떤 환경에서 만족스런 위치가 아니면 환경을 옮긴다.
        1. 하향비교
            1. 나 정도면 ~에 비해 괜찮잖아
        1. 사고왜곡/비합리적 사고 찾기
            1. 특정 사고에 대한 증거가 있는가?
            1. 대안 해석의 목록을 만들기
            1. 사실인지 확인하기(상대의 감정 짐작하고 반응 多)
        1. 이중기준 기법
            1. 나에게 적용하는 기준과 다른 사람에게 적용하는 기준이 다른 경우 부당함을 지적
        1. 손익분석(cost-benefit analysis)하기
            1. - 특정 생각/태도 집착이 어떤 도움을 주는지, 아픔을 주는지 생각하기

## 12. 대인관계
1. 외로움
    1. 네 유형의 동반자(partner)
        1. 가족 동반자
        1. 낭만적 동반자 : 연인이나 배우자
        1. 직업적 동반자 : 동료
        1. 사회적 동반자 : 친구
    1. 하나라도 결여되거나 그들과 심각한 갈등을 겪게 되면 외로움을 느끼게 됨
1. 대인관계의 기초: 대상관계이론(object relations theory)
    1. 대상(object) : 다른 사람(중요한 타인)
        1. 프로이드가 제안->영국 정신분석학회를 중심으로 발전
        1. 어릴 때 내재화된 대상관계(양육자와 형성한 관계)가 이후 모든 관계에서 재현, 반복
    1. 자기 대상의 형성 :
        1. 자기대상 : 개인의 욕구를 만족시키는데 중요한 타인
        1. 초기 아동기 양육자가 아동의 자기대상
        1. 초기 양육자의 반응은 아동의 자기애적 욕구를 만족시키고, 자신이 세상의 중심으로 느껴지는 과장된 자기감 형성
            1. -> 발달과정을 통해 조절되어 자존감으로 전환
            1. 6개월부터 독립적 존재임을 느낌
        1. 양육자가 아동의 감정 공감하고 수용하는 일에 실패하면 아동은 적절한 자기감 형성 못함
1. 인간의 두 가지 동기
    1. 주체성(agency) : 자율적 존재로서 자신의 영향력을 확대 하려는 광범위한 성향으로 독립성, 자율성, 유능성, 권력, 성취, 책임감, 환경 지배력 등의 개념과 관련
    -> 독립적 개체가 되려는 분화의 경향성
    1. 연대성(communion) : 타인이나 세상과 연결된 존재로서 친밀감과 소속감을 강화하려는 광범위한 성향으로 사랑, 우정, 친밀감, 협동성, 소속감, 대화, 공유, 돌봄 등의 개념과 관련
    -> 친밀감, 합일, 연대를 추구하는 경향성
    1. 자기상과 연관
        1. 주체적 자기상 : 강한, 유능한, 현명한 속성을 반영
        1. 관계적 자기상 : 협동적인, 따뜻한, 책임감있는 속성을 반영
    1. 대인관계에 적용 : 두 차원
        1. 주체성=>지배성(dominance) 차원 : 타인의 행동을 자신의 뜻대로 통제하려 하는 정도
            1. 주체성은 지배성으로 이어짐.
        1. 연대성=>친애성(affiliation) 차원 : 타인을 호의적으로 대한 정도
        1. 대인관계 패턴은 지배성(지배성-순종성) 차원과 친애성(친애성-적대성) 차원을 세로축과 가로축으로 하는 원형구조로 분류되고 평가(by Kiesler, 1982)
        1. 친애성 고 <=> 친애성 고
        지배성 고 X 지배성 고
    1. 호감의 결정요인
        1. 근접성
            1. 친숙성(반복노출), 유사성(비슷취미), 가용성(쉽게만남)
        1. 유사성
            1. 같은 생각.
            1. 모든 생각이 같을 순 없으니 친구가 되려면 '동조'가 필요하다.
        1. Social skill
            1. 덜 진지해지기
            1. 공감하기
            1. 적절한 감정의 표현
1. 대인관계의 만족 및 안정성을 다룬 이론
    1. 연합원리 : 행동주의와 관련 있음. 사람과 만날 때 무조건자극을 만들어줘라.
    1. 강화이론 : 마찬가지.
    1. 사회적 교환이론 : 친밀한 관계(연인, 부부)에선 사회적 교환이론이 더 잘 설명함.
        1. 만족, 안정성이 보상과 비용이라는 변수로 결정됨
        1. 보상 > 비용일 때 만족, 안정성 둘 다 높음.
        1. 보상 - 비용 = 관계의 질quality. 이 값이 높으면 만족.
    1. 형평이론 : 기초관계, 초기관계(친구, 동료)를 잘 성명함.
        1. Tribaut, Kelley
            1. 만족과 안정성의 요인은 달라! 라고 주장
            1. 만족 낮아도 대안 없으면 이혼(낮은 안정성에 의한 관계 파기) 안 해.
        1. 만족, 안정성 : 사람들결과/사람들투입 oc 내결과/내투입
1. 치명적인 의사소통 4가지
    1. 비난(불만) 모욕 자기변호 도피

## 13. 이성관계
1. 사랑이란 무엇인가
    1. 호감에서 사랑으로 이어지는가? 호감과 사랑은 다른가?
    1. 사랑과 호감의 차이
        1. 구성요소의 차이 : 호감의 구성요소 - 익숙함, 사랑의 구성요소 - 열정(성욕, 생리적 흥분)
        1. 결정요인의 차이 : 호감의 결정요인(근접성, 유사함), 사랑의 결정요인 - 개인의 선호특성의 보유 유무 및 상호 호감
1. 나는 왜 사랑을 못하나?
    1. 애착 : 안정애착이 형성되지 않은 경우
    1. 자율성 : 어린 시절 행동의 적절한 규제로 형성됨
    1. 자존감
    1. 완벽한 사랑, 상대, 나의 추구 : 자신도 완벽 추구하려고 함
    1. 거부에 대한 불안
1. 선호하는 사랑의 유형
    1. 6유형의 사랑(Lee)
        1. 가장 좋은 친구로서의 사랑
        1. 논리적 사랑
        1. 낭만적 사랑
        1. 소유적 사랑
        1. 이타적 사랑
        1. 유희적 사랑
1. 사랑의 삼각형이론(Sternberg)
    1. 사랑의 요소
        1. 친밀감
        1. 열정
        1. 의사결정 및 헌신
    1. 사랑의 유형과 강도
    1. 관계의 지속기간에 따른 변화
1. 사랑의 삼각형
    1. 친밀감, 열정, 헌신
        1. 친밀감 : 호감
        열정 : 풋사랑(선생님에 대한 사랑)
        헌신 : 허울뿐인 사랑(애정 없는 부부)
        1. 친밀감 + 애정 : 낭만적 사랑
        친밀감 + 헌신 : 동반자적 사랑
        열정 + 헌신 : 얼빠진 사랑
        1. 전부 : 완전한 사랑
1. Murstein의 SVR이론
    1. 여과망 이론이라고도 함.
    1. S : 자극 : 상대가 바람직한 특징을 가지고 있는가?
    1. V : 가치 : 나와 유사한 가치를 가지고 있는가?
    1. R : 역할 : 관계에서 중요한 역할을 충족해주고 있는가?
        1. S, V만 충족되어도 오래가는 사랑이 됨.

## 14. 욕구
1. 욕구(need)와 욕망(want)
    1. 욕구 : 굶주림 그 자체로 행동. drive가 생겨남. 그에 따라 행동함.
    욕망 : 배부른데 맛있는게 보이니 먹고 싶음. 이땐 drive 대신 motivation이 생겨남. 그에 따라 행동함.
        1. 귀찮음(욕구) vs 깨끗하게 지내고 싶음(청소, 욕망) : 자신의 행동은 욕구와 욕망의 대결임.
    1. 욕구 : 필수적인 물질(예, 음식)/조건(예, 따뜻함)의 부족으로 인해서 유발되는 상태
    -> 추동(욕구를 충족시키는 방향으로 작동)
    -> 결핍 보상 (deprived reward)을 통해 해소
    1. 결핍보상: 뇌간과 시상하부, 전두엽과 대뇌 변연계를 포함하는 뇌경로에서 관여
    이 경로에서 활동하는 뉴런들은 도파민이라는 신경전달물질의 작용에도 관련되어 있음.
    다시 말해서 도파민은 욕구를 충족시키는 자극이나 활동을 발생시키는데 중요한 역할
    1. 생리적 욕구/심리적 욕구
        1. 심리적 욕구 : 특정 심리 과정이나 행동을 하는데 필수적 정보나 심적 자원이 부족할 때 발생
        -> 유능성욕구, 독립욕구, 사회적 인정의 욕구, 지배/통제욕구, 타인과의 친화 욕구, 권력욕구, 자율욕구, 인지적 종결의 욕구, 자존감 이해와 유지, 세상을 긍정적으로 보고자 하는 욕구 등
    1. 욕망 : 충족되지 않은 목표를 지닐 때 발생. 따라서 욕망의 경우에는 목표가 유인역할.
    예> 배고픔(식욕), 배가 부를 때 아이스크림(욕망)
        1. 달성하고자 하는 목표(유인)
        -> 비결핍 보상(nondeprived reward) 통해 해소
        1. 비결핍보상 : 보상자극이나 활동이 생존에 필수적인 것이 아닐 경우. 뇌간이 관여. 뇌간 손상될 경우 비결핍 보상을 인식하는 기능에는 장애가 생기나 결핍 보상을 인식하는 기능은 손상되지 않음.
1. William Glasser의 욕구이론
    1. 5가지 기본욕구
        1. 생존
        1. 사랑과 소속
        1. 힘
        1. 자유
        1. 즐거움
    1. 생존의 욕구
        1. 자신의 종족을 번식시키고자 하는 욕구
        1. 높을수록
            1. 안정, 절약, 건강, 성욕 등
            1. 저와 안 맞음
    1. 사랑의 욕구
        1. 높을수록
            1. 애정표현, 모임, 자기 노출
            1. 저와 안 맞음
    1. 힘과 성취의 욕구 : 폭력 쓰는 사람이 이 값이 높은거지 높다고 폭력성으로 이어지지 않음.
        1. 높을수록
            1. 통제받기 싫어함, 경청은 힘의 욕구 중간(3점부터, 남이 내 이야기 듣기를 원함.)
            1. 고와 안 맞음
    1. 자유의 욕구
        1. 높을수록
            1. 통제와 구속 싫어함, 독신
            1. 고와 잘 맞음
    1. 즐거움의 욕구
        1. 높을수록
            1. 낙관적, 유머, 변화
            1. 저와 함께 지내면 지루할 수 있음.
1. 좋지 않은 프로파일
    1. 1-1-5-5-5 (여자<남자)
        1. 생존, 사랑 저, 힘 고.
        1. 매력적, 위험, 진정한 사랑 아님, 미래에 대한 생각 별로 없음
    1. 2-5-1-1-3 (남자) : 마마보이
        1. 사랑 고, 힘 저
        1. 돌봐주기를 원함, 변명, 실천 안함.
    1. 5-1-5-3-3 (남자) : 아동,여성 학대
        1. 생존 고, 힘 고
        1. 아동이나 여자들 상대로 힘과 성의 욕구 채움
1. 기타 프로파일
    1. 33333 : 남자 사랑욕구 3이면 평균보다 높음. 여자의 경우 평균보다 낮음.

## 15. 스트레스와 질병, 대처

1. 스트레스 정의
    1. Seyle : "변화를 요구하는 사건들"(고통을 주지 않는 것 포함).
    지금은 이 정의 안 씀.
    1. McEwen : "위협적 사건만, 그리고 개인 해석 따라 다름"
1. 스트레스에 대한 반응
    1. 생리적 반응
        1. 교감신경계 활성화->심장/맥박빨라지고 소화억제
        1. ACTH 분비->에너지증가,염증억제
        Selye(일반적 적응증후군: 경고,저항,탈진단계)
            1. 경고 : 스트레스에 싸우거나 도망
            저항 : 스트레스 상황 속에서 항상성을 유지하고자 함
            소진 : 신체의 소진과 손상
    2. 정서 반응(대체로 부정적 정서)
        1. 짜증, 분노, 격노
    3. 행동 반응
        1. 대처(coping)
1. 스트레스의 영향
    1. 면역체계 : 백혈구, 코티졸 등
    암
    심장질환 : 혈압, 동맥경화, 심장마비, 뇌졸증, 우울
1. 스트레스의 대처
    1. 대처 : 스트레스를 다루기 위해 사용되는 특정 접근 또는 기법
    1. 스트레스 상황에 처하지 않기
        1. 회피
            1. 계획된 회피
            예>수업시간 옮기기, 싫은 친구 있는 곳 가지 않기
            1. 대안 제시를 통한 회피
            예> 이메일, 문자 등 사용해서 직접적 상호작용 회피
        2. 도피
            1. 타임아웃 예> 쉬었다 해용~, 다른 일이 있어서 그만~
            1. 주의분산 예> 다른 활동하기
                1. 주의분산 : 의도적으로 잊으려는 게 아니라 완전히 다른 일로 주의를 돌리는 것.
        3. 기술 습득하기
    1. 반응초점적 대처
        1. 스트레스원에 대한 반응을 변화시키려는 전략들로, 정서적 생리적 각성 감소
        1. 정서 방출 : 느낌 표현하기(갇혀있는 정서를 해소하기)
            1. 정화(catharsis) X : anger out. 더이상 화낼 수 없을 정도로 터트리는 것 등.
            1. 억제 X : anger in. 건강을 해칠 수 있다
            1. 글쓰기/ 말하기(은밀한 두려움, 걱정, 의심을 솔직히 드러내기)
        2. 명상
            1. 비분석적 방법으로 주의를 집중하는 지속적 시도
            예> 요가, 선 초월명상
            -> 이완(심박, 호흡률, 산소소비, 이산화탄소배출, 혈액내 젖산 감소)
        3. 이완요법의 사용
        예> Jacobson의 점진적 이완, Schultz와 Luthe의 자율훈련법, Benson의 이완반응
        4. 적절한 운동
        5. 기분전환(정서적도피?): 약물, 술, 음식
    1. 평가중심 대처
        1. 스트레스 사건에 대한 자신의 평가를 바꾸어 (재평가 / 인지적 재구성) 부정적 감정 줄이기
            1. Ellis의 합리적 정서치료 : 부적응적 정서와 행동을 줄이기 위해 비합리적 사고패턴을 바꾸는 것
            Ellis의 A-B-C 모델
            1. 스트레스 감소제로서의 유머
            -> 상황을 덜 위협적 방향으로 재정의해 줌
            스트레스가 기분에 미치는 부정적 영향을 줄여주는 완충 역할
            1. 긍정적 재해석 : 상황의 긍정적 측면 혹은 해석
                1. 나쁜 경험에서 긍정적 면 찾아내기
                1. 더 나쁜 상황에 처하지 않았다고 해석
    1. 문제초점적 대처
        1. 스트레스를 유발하는 문제(상황) 자체를 개선하거나 극복하는 노력, 개인이 스트레스원에 영향을 미칠 수 있다고 믿을 때 사용.
            1. 능동적 대처 : 스트레스원 제거, 해소, 약화시키기 위해 능동적으로 노력
            1. 타인에게 도움 청하기(정보, 조언, 도움)
            1. 경쟁적 활동의 억제(방해활동 중지)
    1. 최선의 대처?
        1. 성공할 경우 문제초점적 대처가 가장 효율적
        1. 통제할 수 없다면 재평가/정서조절 위한 노력 상황에 따라 적절히 사용
        1. 억제보다 재평가가 효율적
        1. 억제(정서가 행동으로 표현되는 것을 차단)
        -> 이에 에너지를 사용하기 때문에 다른 과제 수행에 에너지 사용 어려움
        -> 사회관계에도 부정적 영향(다른 사람과 가까워지기 어려움)
