---
title: 김대용 - [매출필수코스] 쉽게 시작하는 키워드 광고 실습
date: 2020-01-24 10:09:35
categories:
- [업무, 스마트스토어]
hidden: true
---
# 김대용 - [매출필수코스] 쉽게 시작하는 키워드 광고 실습

### 개요
김대용 과장
교육센터 6년째 근무

### ESM에서 매출을 증가시키는 3가지 방법
1. 내부 유입
    1. 자체마케팅(키워드 광고)
    1. 프로모션 : 제안받기(슈퍼딜/설기획전 등등)
1. 외부 유입
    1. 가격비교(스마트스토어 가격비교 / 다나와 등)
1. **이번 강의는 키워드 광고에 대한 기초 교육임.**

### 키워드 마케팅
#### 키워드 조회
1. 차량용햇빛가리개 와 차량용 햇빛가리개는 상품 페이지가 비슷하게 나온다. 그럼 둘 중에 더 많이 보는 키워드만 골라서 광고하면 됨.
1. **키워드 조회수 확인** :  고객들은 어떤 키워드로 주로 검색할까?
    1. G마켓 제일 아래에는 '판매자서비스'가 있다. 거기서 '판매자 광고샵'로 들어간다.
    1. 여기에 '파워클릭광고입찰' 이라는 탭으로 들어간다.
    1. 여기에 '키워드'라는 탭으로 들어간다.
    1. 시즌별 키워드로 가서 차량용햇빛가리개, 차량용 햇빛가리개 를 2019년 6월 기준으로 검색하면 '차량용 햇빛가리개'가 훨씬더 많이 나온다.
    1. 다른 키워드 : 펭수달력, 펭수 달력
        1. 20년 1월 현재 제일 핫한 키워드이다.
        1. 이건 g마켓에 검색해도 광고가 없다. 즉 기본 입찰가 300원으로 최상위에 끌어올릴 수 있다!
    1. 다른 키워드 : 닌텐도스위치, 닌텐도 스위치
        1. 닌텐도 스위치 : 1100 정도 입찰가. 조회수 더 많음.
        1. 닌텐도스위치 : 500 정도 입찰가. 조회수 좀 적음.
        1. 당연히 조회수가 더 많은걸 셀러가 확인했으니 입찰경쟁이 더 일어나는 것이다.
1. 시즌별 상품
    1. 19년 3월 쇼핑백 시즌별 키워드 1위는 에코백이다.
    1. 자신이 가방 전문 업체라면 이 때의 키워드를 노려야 한다.
#### CPC 방식의 광고
1. **광고 비용은 소비자로부터 받아내는 것이다.**
1. 클릭당 단가(CPC)와 전환율
    1. **클릭단가, 전환율, 마진** 을 알면 **전환당광고비, 영업이익금** 을 알 수 있다.
    1. 금액 책정
        1. 내 '백팩' 상품 클릭단가가 1000원이라고 하자.
        1. 전환율이 10%다.
        1. **전환 당 광고비** 는 10000원(1000/10%)이다.
            1. 당연하다. 전환율 10%라면 10명이 광고로 들어왔을 때(=클릭 10번) 1개 팔렸다고 생각하면 된다.
        1. 이 상황에서, 마진이 10000원이라고 하자.
        1. **영업이익금** 은 0원(10000-10000)이다.
            1. 구조상 내게 이익이 돌아오지 않는다.
        1. 이런 경우 클릭단가를 낮춰야 한다. **광고에 무리하게 투자하면 안 된다.**
        1. 물론 지속적으로 마이너스 광고비를 유지하면 후기 등이 누적되어 전환율을 끌어올릴 수 있다.
            1. 그럼에도, 그렇게 올라간 전환율로부터 마케팅 광고비 이상의 수익을 올릴 수 있는지 고려해야 한다.
1. PC 상품 노출 순서
    1. **언급한 순서대로 먼저 노출된다. 일반상품은 광고 다음이다.**
    1. 가로형 광고 영역
        1. CPP(Cost Per Period) 방식 : 플러스상품처럼 특정 기간동안의 상위노출을 구매함.
    1. 파워클릭
        1. CPC 방식
    1. 플러스상품(PC플러스)
        1. CPP 방식
    1. 스마일배송상품
        1. 쿠팡 로켓배송처럼 제품 자체를 G마켓에 입고시킨 상품.
    1. 리스팅광고상품(포커스상품)
        1. CPP 방식
        1. 일반상품보다 무조건 앞에 나옴. 그러나, 같은 포커스상품이라도 판매량순으로 정렬되기 때문에, 신규 제품은 돈 내고 노출이 안 됨.
            1. 포커스상품을 등록한 사람이 별로 없으면 반대로 저렴한 가격으로 노출시킬 수 있다고 생각하면 된다.
        1. 일주엘 3000원 정도.
    1. 일반 상품 : 맨 아래 노출된다.
1. 모바일 상품 노출 순서
    1. 파워클릭
        1. PC에 파워클릭 3번으로 노출되면 모바일도 파워클릭 3번째에 노출된다.
    1. 플러스상품(모바일플러스)
        1. CPP 방식
        1. PC랑 별도로 신청해야 한다. 노출이 PC와 별도로 이뤄짐.
    1. **강사님 코멘트 : 강사님께서 자기가 광고를 한다면 모바일파워클릭 또는 모바일플러스상품에 올릴거라 하심. 핫팩 모바일 플러스상품 1일노출 단가는 72000원인데, 이래도 이 단가로 구매하는 사람들이 있다.**
        1. 왜? 사람들이 견적을 내서 들어가기 때문이다.
#### CPP 수익 계산하기    
1. CPP 광고 계산하기 : 핫팩
    1. 키워드/광고구좌/광고비/매일판매량/개당마진/마진/영업이익금으로 표를 만든다.
    1. 핫팩/모바일플러스/72000/15/5000/75000/3000
        1. 경쟁업체의 판매량은 어제 판매량과 오늘 판매량을 비교하면 된다.
        1. 개당마진은 자기가 정보를 구해야 한다.
        1. 위 계산을 때리면, 마진 5000원이 남는 상품을 15개 판다고 가정할 때 광고 71000원을 낼 수 있다는 뜻이다.
        1. 즉, 돈을 더 벌 수 있기 때문에 저 광고비를 내는 것이다.
#### 실습
1. 광고 입찰 가능 시간
    1. 어제 20시부터 오늘 17시 50분까지 광고 입찰이 가능하다. 옥션은 4시 50분이다.
    1. **마감시간만 생각하면 된다. 오후 5시 49분 59초에 배팅하면 1순위 노출 가능(반드시 1순위가 필요한 경우)**
1. 방법
    1. G마켓광고입찰 탭으로 들어간다.
    1. 검색광고 하위 탭으로 들어간다.
    1. '주방용품'을 입력하고 조회를 누른다.(이번 실습에선 주방용품 키워드에 노출시켜보겠다.)
    1. 모바일 플러스 검색 말고는 안 봐도 된다. 모바일 플러스 검색으로 간다.
        1. 키워드플러스상품 / 키워드 파워상품 / 검색창 파워 상품 뭐 이런 것들은 볼 필요 없다.
    1. 상품선택을 눌러 내가 원하는 상품을 고른다. 상품번호를 입력해서 조회해도 된다.
    1. 입찰기간 : 1일로 선택한다.
        1. 30일로 선택하면, 30일동안 매일 밑의 입찰금액으로 꾸준히 입찰을 신청하겠다. 이런 뜻이다.
    1. 현재 입찰 최고가는 2400이니 2500으로 입찰금액을 세팅하고 입찰 신청을 누른다.
    1. 끝! 이제 17시 50분까지 기다리면 결과가 나온다.
        1. 입찰이 빡센 경우 17시 45분 이쯤에 다시 경쟁에서 떨어지지 않았는지 확인해야 한다.
        1. 명절선물세트 이런 키워드가 경쟁이 심하다.
    1. 최고가 자동입찰
        1. 내가 정해둔 예산까지 계속 1등을 고수하는 것이다.
        1. 근데, 두명이 최고가 경쟁입찰을 세팅해놓은 경우가 최고가까지 달리게 된다. 이러면 두 사람이 10만원, 세 번째 입찰자는 2만원 이런 경우가 생긴다.

#### 리포트 : 광고가 돈이 되었는가? 손해는 아닌가?
1. 광고 리포트에는 광고 지출 / 매출이 나온다. 총 매출에 마진율을 곱하고(내가 공급가에 1.2배로 팔면 마진율 = 0.2) 거기서 광고지출 빼면 영업이익금이 나온다.
1. **강사님 코멘트 : 스마트스토어는 광고비가 너무 비싸서 1등을 거의 노리지 않으심.**

#### 구매 전환율 알아내기
1. Q : 처음 진입하는 상품 카테고리의 전환율을 알아내는 법?
    1. A : 스마트스토어센터 - 시장벤치마크 - 카테고리를 세팅하면 구매전환율이 나온다. 구입당 결제율 항목을 보면 된다.
