---
title: 김도균 - 스마트스토어 현직셀러의 상위노출과 매출 증대 전략
date: 2020-01-24 10:09:38
categories:
- [업무, 스마트스토어]
hidden: true
---

# 김도균 - 스마트스토어 현직셀러의 상위노출과 매출 증대 전략

### 개요
1. 이번 4월에 네이버 로직이 바뀌어서 그걸 강연에서 설명하고자 함.

### 패러다임의 변화
1. 모바일이 구매의 80%를 넘었음.
1. 모바일은 4, 5개 정도만 상위노출이 되어 경쟁이 아주 심해짐.
1. 쿠팡과 스마트스토어가 이 경쟁문제를 해결하였음.
    1. G마켓, 11번가는 CPC 광고만 최상으로 올려주며, 돈이 많아야 상위노출이 가능.
    1. 네이버 상위노출은 AItems라는 프로그램을 통해 결정됨.
        1. 인공지능이 상위노출을 결정.
        1. SEO만 잘 입력하면 상위노출이 가능하다.
        1. PC와 모바일이 상위노출 순서가 다르다.
        1. 쿠팡도 네이버와 유사한 상위노출 로직을 갖는다.
1. 모바일 유통시대에서 살아남기
    1. 변하지 않는 것에 투자하라.
        1. 변하는 것 : 제품, 소싱과 마케팅에 투자하지 말아라.
        1. 변하지 않는 것 : 키워드에 끝없이 투자하라.

### 판매채널
1. 초기진입자가 안정적으로 팔 수 있는건 쿠팡/스마트스토어 2개 뿐이다.
    1. 왜? 스마트스토어와 쿠팡은 로직이 비슷하기 때문.
1. 스마트스토어
    1. 스마트스토어 점수 올리기
    1. 막 등록한 제품은 NEW 가 상품에 붙는다. 신규 제품은 상위노출 점수를 받는다.
    1. 이 상태에서 **팔리면** **NEW 없을 때마보다 구매점수 10배를 준다**
        1. 그러니까, 새로 올린 지 얼마 안 됐을 때 팔아야 한다.

### 성공사례
1. 칫솔
    1. 마케팅 비용 0
    1. 8개월 걸려서 1페이지로 올라갈 수 있었다.
1. 코골이방지기구(쿠팡)
    1. 마케팅 비용 0
    1. 1개월 동안 꾸준히 올라가 1페이지 최상위에 위치했음.
1. 코골이
1. 가전/식품 카테고리는 마진이 무너져있고(4~7%) 초보자에게 권할만한 카테고리가 아님.

### 아이템
#### 1) 아이템의 종류
1. 시즌아이템
    1. 날짜가 정해져있는 것. 어린이날, 설날, 신학기, 스키철 등.
1. 계절
    1. 더워야 팔리는 것, 추워야 팔리는 것.
    1. 핫팩.
1. 타겟 : 특정 소비층만 사는 물건. 전환율이 상당히 센 상품이 많다..
    1. 코골이방지기구
    1. 강아지눈곱없애는영양제
1. 사계절
    1. 꾸준히 팔림
    1. 칫솔, 김치
    1. 공략이 어려움. 이미 팔리던 것들은 이미 점수가 높고, 재구매가 계속 들어오기 때문에 신규아이템 구매량 추가점수로 올라가기도 쉽지 않다.
1. 강사님은 시즌/타겟만 공략하라고 한다. 이건 신규진입자에게도 먹히기 때문.

#### 2) 아이템의 소싱
1. 제품을 정해놓고 키워드를 입히기
    1. 지금 시장이 불경기라 그렇고, 소비자가 내 제품을 보고 더 싸게 사는 방법을 구해서 싸게 사는 경우도 많아 판매가 쉽지 않다.
1. 키워드를 정해놓고 제품을 소싱하기
    1. 이 편이 신규 진입자에겐 더 유효한 전략이다.

#### 3) 진입하면 안 되는 상품들
1. 최저가 비교 그룹이 엄청 많은 경우
    1. 차량용 거치대같은 경우. 들어갈거면 가격비교로 올려야 한다.
1. 리뷰가 구매건수보다 많은 제품
    1. 경우 1) 리뷰는 계속 누적되는데, 구매건수는 6개월만에 지워져서 이런 일이 생긴다. 즉 겉으로 보이는 것보다 훨씬 더 큰 시장규모를 갖고 있는 제품이다.
    1. 경우 2) 최저가 가격비교로 묶일 때 묶인 날짜로 등록일이 최신화되고(최신성 점수 먹음), 리뷰 숫자도 묶인다. 가격비교 상품의 경우 최저가 비교 그룹이 되는 경우가 보통이며, 신규 제품이 들어가기 힘들어진다.

### 마케팅 개요
1. 네이버 SEO 판매 전략
    1. 키워드 SEO와 트래픽으로만 승부를 본다.
1. 네이버 내부 채널 판매 전략
    1. CPC, 블로그 상위노출, 카페침투
1. 네이버 외부채널 판매 전략
    1. 인스타 페이스북 유튜브
1. 2번과 3번은 성공확률이 높지 않다. 이게 안 통한다.
    1. CPC도 잘 안먹힌다.
    1. 만약 쓴다면, **시즌 아이템** 만 이 광고를 활용하는 게 좋다. 투자 대비 효율이 잘 나온다.
        1. 구정 한우, 수능 찹쌀떡 같은 경우 일주일 전에 상위에 꼽혀있으면 된다. 치고 빠지는게 먹힌다.
        1. 그러기 위해 페이스북, 인스타그램, CPC 광고에 전부 들어가야 한다.
        1. 수능찹쌀떡 제품 판매를 위해 3일 동안 360만원 마케팅비를 들여 1억 매출을 올렸다.

#### 1) 블로그 마케팅
1. 블로그 체험단
    1. 한달에 50명씩 3년정도 해야 효과가 있다.
1. 자체 블로그 : 두달 정도 열심히 하면 된다. 어렵다.
1. 블로그 업데이트
    1. 이미 큰 블로그에 등록 맡기기. 가장 쉽고 블로그 마케팅 중에 효과가 제일 괜찮다.
    1. 좋은 블로그 크몽 없이 찾는법
        1. 레드키워드를 검색한다. 블로그 판으로 ㅇ동한다.
        1. 블로그 최상위 글을 본다.
        1. 반드시 개인블로그인지 확인한다.
        1. 일일 방문자가 5000명 이상인지 확인하고, 꾸준히 들어오는지 확인한다.
        1. 위 조건에 맞으면 정중하게 메일을 보낸다. 상품 글을 올려주었으면 하는데, 얼마 정도로 가능한지 묻는다.(써달라고 하지 말고..)
        1. 수능 찹쌀떡을 이렇게 해서 블로그 전체 1등을 걸어버려 매출을 뽑았다. 위에 말했지만 총 360만원밖에 안들었다.

### 키랩 기능 활용
1. 블루키워드 기능
    1. 사용방법
        1. 블루키워드 탭으로 이동
        1. 월간검색수 500~2000000
            1. 상품을 이미 소싱했다면 1000~2000000
        1. 검색상품수 900000000
        1. 검색조건 저장 버튼 클릭
    1. 활용
        1. 여기서 유의미한 키워드(**블루키워드**)를 뽑아낼 수 있다.
1. 순위관리 기능
    1. 사용방법
        1. [네이버스토어 순위관리 탭](http://gold.vivachae.com/SmartStoreProducts/Create)으로 이동
        1. 형식에 맞게 URL 입력
        1. 다른 페이지로 넘어감. 키워드 입력해서 내 상품이 몇페이지에 있는지 체크가능.
            1. 가격비교로 묶인 상품은 그럼 mid=숫자에 해당하는 숫자를 입력해서 가격비교 ID에 넣고 저장하면 됨.
    1. 따라하기
        1. 유레카 디엣비타민 https://smartstore.naver.com/euraka/products/4782947864
            1. [네이버스토어 순위관리 탭](http://gold.vivachae.com/SmartStoreProducts/Create)으로 들어가서 위 링크를 붙여넣기한 뒤 일반상품 등록을 클릭한다.
        1. http://gold.vivachae.com/SmartStoreProducts/Details/2 여기로 이동한다.
        1. 디엣비타민을 클릭해서 설정하고, 좀 내려서 '키워드'란에 비타민, 다이어트보조제, 고도비만, 내장비만 등 키워드를 입력하고 '순위 검색'을 누른다.
        1. 몇 페이지 몇번째, 총 순위를 알려준다.
    1. 따라하기 : 가격비교
        1. 내 제품이 [칫솔](https://smartstore.naver.com/flowerlain/products/4705267340)이다.
        1. 근데 이게 쳐보면 판매처 잔뜩 있는 카탈로그 판매(가격비교) 상품이네?
        1. 이걸 가격비교 페이지로 가보면 https://search.shopping.naver.com/detail/detail.nhn?nv_mid=13420310318
        이런 링크가 나오고, 여기서 **mid=13....**이라고 적힌 숫자부분만 복사한다.**
        1. http://gold.vivachae.com/SmartStoreProducts/Details/2 여기로 가서, 가격비교 ID에 이 숫자부분을 붙여넣는다.
1. 상위업체의 태그분석 기능
    1. http://gold.vivachae.com/SmartStoreKeywords/Create 여기로 이동한다.
    1. '에어프라이어'라고 입력한 뒤 키워드 등록을 누른다.
    1. 빨간색 글씨가 태그들이다. 긁어서 엑셀로 만들어서 쓰면 된다.

### 키워드
#### 1) 키워드와 카테고리의 관계
1. 한 키워드는 한 카테고리 안에 들어있다. **다른 카테고리에 쓰면 안 된다.**
    1. '발 각질제거'를 네이버쇼핑에 검색하면 화장품/미용 > ... > 풋케어 에 속해있다.
    1. '발각질제거기'는 생활/건강 > ... > 발각질제거기 에 속해있다.
        1. 발각질제거기 를 풋케어 카테고리에 쓰는 순간 어뷰징이고, 노출에서 밀리고, 안 팔리게 된다.
1. 키워드의 카테고리는 고객 구매패턴에 따라 자동으로 설정된다.
    1. 발 각질제거 라고 검색하는 고객은 '화장품' 쪽을 주로 구매하는 경우가 많다. 그래서 화장품/미용이다.
    1. 발각질제거기 라고 검색하는 고객은 '기기' 쪽 물건을 구매하는 경우가 많다. 그래서 생활/건강이다.
#### 2) 키워드의 종류
1. 세부키워드 / 상품성, 다의성 / 블루키워드 만 보면 된다.
1. 레드키워드
    1. 상품명에 대표키워드(커튼, 원피스)를 쓰면 안 된다. 이런 경쟁이 딱 봐도 심할 것 같은 키워드를 **레드키워드** 라 한다.
1. 정보성 키워드
    1. 정보성 키워드(히비스커스효과,히비스커스추천,히비스커스먹는방법)는 쓰면 안 된다.
        1. 이런 분들은 포스트(블로그 등)로 유입되는 거지 상품을 사려고 검색한 게 아니다.
        1. 쇼핑인사트에 ㅁㅁ 추천, 효능 효과 이런 검색어는 상품이 안 뜨는 걸 알 수 있다.
        1. **근데 정보성인지 애매한 키워드를 어떻게 거르지?**
            1. 네이버 검색에서 '모링가효능'이라고 검색한다. '쇼핑판'이 위에(적어도 위에서 3번째) 안 뜨면 정보성 키워드이다.
            1. '크릴오일 부작용'은 그냥 봐도 정보성 키워드인데, 막상 검색해보면 '쇼핑판'이 맨 위는 아니더라도 뜬다. 그럼 키워드로 써도 된다(물론 블루키워드여야 함)
    1. 다의성 : 여러 의미를 갖는 키워드
        1. '시서스가루'는 이게 뭐지 하면서 검색해보는 사람도 있고, '시서스가루' 사야지 하면서 쇼핑으로 가는 사람도 있다. 이 경우 시서스가루는 다의성 키워드이다.
        1. 주로 신제품이 그런 경우가 많다.
1. 블루키워드 : 많은 검색량, 경쟁상품 적은 키워드
    1. 프리미엄 키워드 : 유명하면서 유일한 키워드. 나이키, 아디다스 등.
        1. 제일 좋은 키워드다.
#### 3) 키워드 선정
1. 네이버 자동완성어에서 5개를 고른다.
1. 네이버 연관검색어에서 5개를 고른다.
1. 블로그, 카페 등에서 각각 5개를 고른다.
1. 인스타그램에서 5개를 고른다.
1. 네이버 쇼핑 자동완성어, 추천키워드에서 각각 5개를 고른다.
1. 이렇게 고른 키워드로 키워드 분석을 한다.

#### 4) 키워드 분석
1. '변기발판'을 블루키워드 조회 후 엑셀을 다운로드 받는다.
1. 카테고리 정렬 후, 생활/건강 > ... > 욕실발판/욕실매트 부분의 키워드 중에서 키워드를 고르면 된다.
    1. 왜냐하면 네이버쇼핑에서 변기발판 상품의 키워드가 ... > 욕실발판/욕실매트이기 때문.
1. '변기발판' 엑셀 기준 22개 정도 남는다.
    1. 상품경쟁률을 내림차순 정렬한다.
1. '변기발판'이라는 키워드는 경쟁률 7.46, 상품수 20000이다.
    1. **상품 수는 의미없다. 100만개짜리 상품 수도 뚫린다.** : 중요!
    1. **그러나 경쟁률은 유의미하다. 높을수록 뚫기가 힘들다.**
1. 보통 강사님은 위에서 10개(경쟁률 낮은 순)를 그룹 1, 그 아래 10개를 그룹 2로 둔다.
1. 그룹 1에서 키워드 2개, 그룹 2에서 키워드 1개를 뽑는다.
    1. 순서
        1. 경쟁률을 본다.
            1. **근데 팔려고 마음먹었으면 경쟁률은 그룹1, 그룹2로 나누고 더이상 보지 않아도 된다**
        1. 월간검색수를 본다.
        1. 그룹 1
            1. 욕실미끄럼방지매트
            화장실발판
            화장실매트
                1. 셋 다 그룹 1에서 조회수가 많아서 선정했다.
        1. 그룹 2
            1. 욕실매트 : 조회수가 높아서 선정했다.
        1. 즉 욕실미끄럼방지매트, 화장실발판, 화장실매트 욕실매트 4개를 건졌다.
1. 모바일 네이버 검색에서 저 키워드 4개를 각각 검색했을 때 쇼핑판 1, 2, 3번째 안에 없으면 정보성 키워드로 취급하고 버려야 한다.
    1. 만약 화장실발판이 욕실미끄럼방지매트 키워드보다 조회수가 낮은데 쇼핑판은 1순위다? 그럼 화장실발판 키워드를 메인으로 쓴다.
1. 경쟁상품의 판매량을 확인한다.
    1. 모바일로 검색해서 판매량을 확인한다(개발자 도구) 활용.
    1. 신제품이 아닌데도 안 팔리는 제품이라면 제품 소싱을 다시 고려해야 한다.
1. 전환율
    1. 전환율이 0인 키워드는 버린다.
1. 위 과정을 거치면 유의미한 블루키워드를 구할 수 있다.

#### 5) 블루키워드로 상품명 만들기
1. CASE 1 : 도매인 경우
    1. 블루키워드 + 블루키워드 + 블루키워드 의 형태로 구성한다.
        1. 욕실미끄럼방지매트 화장실매트 : 이게 상품명이 된다.
            1. 욕실미끄럼방지매트 화장실발판 욕실매트 => '욕실매트' 가 '욕실미끄럼방지매트' 안에 들어간 문자이므로 이 키워드는 생략한다.
1. CASE 2 : 자사제품이라 반드시 올려야 하는 경우
    1. 블루 블루 블루 레드 레드 레드 같은 식으로 이름을 3단어 이상으로 해도 된다.
    1. 싸이하이부츠 스웨이드롱부츠 니하이 니삭스 스판 : 이렇게 상품명을 구성한다.

### 상품 등록 시 상위노출 방법
1. 할인율보다는 할인가로 할인을 책정한다.
1. 옵션은 세팅하고 많을 수록 좋다
    1. 같은 상품을 10개 사면 '1건'으로 판매수가 찍히는데, 옵션 2개를 사면 '2건'으로 쳐준다. 각 옵션의 구매수량은 다루지 않음.
    1. 단일상품조차도 옵션을 넣으면 좋다.
    1. 1+1, 5개, 10개 이런 식으로 넣으면 된다.
    1. 복수구매인 경우 더 싸게 설정해두면 더 잘 팔릴 것.
1. 썸네일(리스팅 이미지)은 9개 다 넣는다.
1. 이미지는 반드시 컷팅한다.
1. 제목,썸네일,이미지 함부로 바꾸면 안 된다.
    1. 상세페이지는 자주 고쳐도 괜찮음.
1. 상세페이지
    1. 이미지만 넣지 말고 글자도 넣으면 좋다.
1. 상품주요정보
    1. 비우지 않는다.
1. 태그
    1. 별로 중요하진 않음. 태그사전에 있는것만 넣는다.

### 스마트스토어 진단
010-9485-3660 으로 "아이보스에서 강의들었다."라고 말하고 상담/몰진단을 부탁하면 답신해주심.
