---
title: 긴 인생을 감각하다
date: 2020-01-24 10:09:34
categories:
- [Private, 일기]
hidden: true
---
# 긴 인생을 감각하다
&nbsp;하루는 내 긍정적인 태도에 대해서 생각해보았다. 왜 우울하지 않은가? 교수로부터의 낮은 시험점수가 조금도 걱정되지 않음은 무슨 까닭에서인가? 나는 시간을 들여 다음과 같은 결론을 내렸다.

1 밝은 전망, 2 긍정적 사건이 더 많음, 3 통제할 수 있는 어려움, 4 긴 인생에 대한 감각. 각각을 살펴보겠다.

## 1. 밝은 전망
&nbsp;이번 학기로 4학기가 끝났다. 공대생으로서 나는 대강 다음을 계획하고 있다. 2학년 겨울방학 때 컴활 1급 자격증, 3학년 여름방학 때 토익, 3학년 겨울방학 때 인턴 혹은 학부연구생, 그리고 석사과정 혹은 취업. 이번 2학년 겨울방학 때는 자격증과 함께 아르바이트를 하기로 했다. 바쁘겠지만, 보람차다. 아르바이트 수익은 나와 가족의 행복에 기여할 것이다. 다음 학기의 기숙사 등록비를 충당하는 데도 쓸 수 있으리라고 생각한다. 생각할 수 있는 미래는 좋은 일들 뿐이다.

## 2. 긍정적 사건이 더 많음
&nbsp;지금 생각나는 부정적 사건은 낮은 점수 뿐인데 긍정적 사건은 아르바이트(수익), 자기 이해(학습 컨설팅, 카운슬링 센터), 봉사의 보람, 계획적인 생활 등 여럿이다. 최근에 좋은 일들만 있었기에 긍정적일 수밖에 없다.

## 3. 통제할 수 있는 어려움
&nbsp;이번 학기(4학기)에는 심리학 교양수업을 들었다. 이 수업과 볼프 슈나이더의 <군인>을 참고한다면, 나는 불안은 없고 위협은 통제할 수 있는 상황이라 할 수 있다. 불안anxiety는 실체가 없는 상상적인 두려움이다. 위협threat은 실질적 두려움이다. 예를 들어, 기말고사에 대한 막연한 두려움은 불안이다. 내가 기말고사 때 몇 점을 맞으면 원하는 학저믕ㄹ 받을 수 없으리라는 두려움은 위협이다. 어떤 불안은 분석하면 사라지거나(그런 건 있지도 않은 걸 두려워하는 거야) 위협으로 넘어간다(사실 이걸 두려워하고 있었던 거야).
&nbsp;그리고, 위협은 통제할 수 있거나 통제할 수 없다. 어떤 위협은 내가 가진 능력 및 자원을 계획을 갖고 동원할 때 충분히 잘 대응할 수 있다. 한편, 내가 쥔 카드로 이길 수 없는 경우도 있다. 그러면 테이블을 일어나거나 패를 들고 관망하면 될 뿐이다. 어렵지 않다. 이런 식으로 나는 두려움을 분류하고 있으며 꽤 잘 먹히는 것 같다.

## 4. 긴 인생에 대한 감각
&nbsp;최근 부끄러움이나 수치심을 느끼는 일이 줄었다. 이것은 긴 인생에 대한 감각이 원인이라고 보고 있다. 이런저런 일이 있더라도 내 인생이 이걸로 끝나지가 않는다는 생각이 든다. 발표 때 말을 더듬어도 인생이 끝나지 않는다. 외국인 교수님 상대로 영어가 막혀 말을 못해도 인생이 끝나지 않는다. 나쁜 학점을 받아도 인생이 끝나지 않는다. 그로 인해 장학금이 끊기더라도 인생이 끝나지가 않는다. 언제부터 이런 인식을 갖게 되었는지 모르겠다. 지금 일어나는 일들이 마치 초등학교 방학숙제와 중학교 수행평가 같은 느낌이다. 뭐, 어때, 무슨 상관이냐, 하는 생각이 들고 마는 것이다.
&nbsp;내가 겪는 일들을 그냥 넘길 수 있게 되었다는 장점이 있긴 했지만 이상한 감각이다. 마치 1차 방어기제를 달고 사는 듯한, 이것도 시간 지나면 괜찮아질거야~가 아닌, 음, 곤란한 상황이지만 뭐 어때, 인생은 너무 길다고, 라며 생각을 흘려보내는 느낌이다.

## 5. 뭐, 어때
&nbsp;어쨌든 꽤 괜찮아보인다. 달리 변화시킬 생각은 들지 않는다. 필요가 생기면 바뀌겠지.
